---
layout: post
title: STL
category: c++
tags: c++
keywords: STL
description:
---

# STL

- 容器：包含一组元素的对象
- 迭代器：提供一种访问容器中每个元素的方法
- 函数对象：一个行为类似函数的对象，调用它就像调用函数一样。
- 算法：包括查找算法、排序算法等等。
- 适配器：用来修饰容器等，比如queue和stack，底层借助了deque。
- 空间配置器：负责空间配置和管理。

## 1、vector 底层原理

### 0、底层原理

是一个动态数组，三个迭代器，start，finish 是已经使用的空间范围，end_of_storage 是整个空间的尾部。

扩容机制：不够会重新申请1.5倍空间，数据拷贝，再释放原来空间。

当释放或者删除（vec.clear()）里面的数据时，其存储空间不释放，仅仅是清空了里面的数据。因此，**对vector的任何操作一旦引起了空间的重新配置**，指向原vector的所有**迭代器会都失效**了。

### 1、vector中的reserve和resize的区别

reserve只是保证vector中的空间大小（capacity）最少达到参数所指定的大小n。

### 2、vector中的size和capacity的区别

**size表示当前vector中有多少个元素**（**finish - start**），而capacity函数则表示它已经分配的内存中**可以容纳多少元素**（**end_of_storage - start**）。

### 3、vector的元素类型可以是引用吗？

vector的底层实现要求连续的**对象排列**，**引用并非对象，没有实际地址，因此vector的元素类型不能是引用**。

### 4、vector 常用函数

```c++
vector<int> vec(10, 100);  //创建10个元素,每个元素值为100
reverse(vec.begin(),vec.end())   //将元素翻转
sort(vec.begin(),vec.end());    //排序，默认升序排列
vec.push_back(val);             //尾部插入数字
vec.size();                     //向量大小
find(vec.begin(),vec.end(),1);  //查找元素
iterator = vec.erase(iterator)  //删除元素
```

## 2、deque 底层原理

### 0、底层原理

deque动态地以分段连续空间组合而成，随时可以增加一段新的连续空间并链接起来。不提供空间保留功能。对deque排序，为了提高效率，可先将deque复制到一个vector上排序，然后再复制回deque。

deque是一个双向开口的连续线性空间（**双端队列**），在头尾两端进行元素的插入跟删除操作都有理想的时间复杂度

### 1、什么情况下用vector，什么情况下用list，什么情况下用deque

vector可以随机存储元素（即可以通过公式直接计算出元素地址，而不需要挨个查找），**但在非尾部插入删除数据时，效率很低**，适合对象简单，**对象数量变化不大，随机访问频繁。**除非必要，我们尽可能选择使用vector而非deque，因为deque的迭代器比vector迭代器复杂很多。

### 2、常用函数

```c++
deque.push_back(elem)	//在尾部加入一个数据。
deque.pop_back()	    //删除尾部数据。
deque.push_front(elem)	//在头部插入一个数据。
deque.pop_front()	    //删除头部数据。
deque.size()	        //返回容器中实际数据的个数。
deque.at(idx)	        //传回索引idx所指的数据，如果idx越界，抛出out_of_range。
```



## 3、priority_queue

### 0、底层原理

  priority_queue：优先队列，其底层是**用堆来实现**的。在优先队列中，队首元素一定是当前队列中优先级最高的那一个。

### 1、常用函数

```c++
priority_queue<int, vector<int>, greater<int>> pq;   最小堆
priority_queue<int, vector<int>, less<int>> pq;      最大堆
pq.empty()   如果队列为空返回真
pq.pop()     删除对顶元素
pq.push(val) 加入一个元素
pq.size()    返回优先队列中拥有的元素个数
pq.top()     返回优先级最高的元素
```



## 4、map 、set、multiset、multimap

### 0、底层原理

  map 、set、multiset、multimap的底层实现都是**红黑树**

### 1、map 判断个数

对于STL里的map容器，count方法与find方法，都可以用来判断一个key是否出现

- `mp.count(key) > 0`统计的是key出现的次数，因此只能为0/1，
- `mp.find(key) != mp.end()`则表示key存在。

### 2、map 、set、multiset、multimap的特点
  set和multiset会根据特定的排序准则自动将元素排序，set中元素不允许重复，multiset可以重复。

  map和multimap将key和value组成的pair作为元素，根据key的排序准则自动将元素排序（因为红黑树也是二叉搜索树，所以map默认是按key排序的），map中元素的key不允许重复，multimap可以重复。

**map和set的增删改查速度为都是logn，是比较高效的。**

### 3、为什么 map 和 set 的插入删除效率比其他序列容器高，而且每次 inset 之后，之前保存的 iterator 不会失效。

因为存储的是结点指针，不需要内存拷贝和内存移动。

### 4、常用函数

```c++
it map.begin() 　        返回指向容器起始位置的迭代器（iterator） 
it map.end()             返回指向容器末尾位置的迭代器 
bool map.empty()         若容器为空，则返回true，否则false
it map.find(k)           寻找键值为k的元素，并用返回其地址
int map.size()           返回map中已存在元素的数量
map.insert({int,string}) 插入元素
for (itor = map.begin(); itor != map.end();)
{
    if (itor->second == "target")
        map.erase(itor++) ; // erase之后，令当前迭代器指向其后继。
    else
        ++itor;
}
```



## 5、线程安全性

### 1、线程安全的情况

- **多个读取者是安全的**。多线程可能同时读取一个容器的内容，这将正确地执行。当然，在读取时不能 有任何写入者操作这个容器；
- **对不同容器的多个写入者是安全的**。多线程可以同时写不同的容器。

### 2、线程不安全的情况

- **在对同一个容器进行多线程的读写、写操作时**；



## 6、容器适配器

简单的理解容器适配器，其就是将不适用的序列式容器（包括 vector、deque 和 list）变得适用。容器适配器的底层实现和模板 A、B 的关系是完全相同的，即通过封装某个序列式容器，并重新组合该容器中包含的成员函数，使其满足某些特定场景的需要。

| 容器适配器     | 基础容器筛选条件                                             | 默认使用的基础容器 |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------ |
| stack          | 基础容器需包含以下成员函数：empty()size()back()push_back()pop_back()满足条件的基础容器有 vector、deque、list。 | deque              |
| queue          | 基础容器需包含以下成员函数：empty()size()front()back()push_back()pop_front()满足条件的基础容器有 deque、list。 | deque              |
| priority_queue | 基础容器需包含以下成员函数：empty()size()front()push_back()pop_back()满足条件的基础容器有vector、deque。 | vector             |

| **标准容器类** | **特点**                                       |
| -------------- | ---------------------------------------------- |
| 顺序性容器     |                                                |
| vector         | 从后面快速的插入与删除，直接访问任何元素       |
| deque          | 从前面或后面快速的插入与删除，直接访问任何元素 |
| list           | 双链表，从任何地方快速插入与删除               |
| 关联容器       |                                                |
| set            | 快速查找，不允许重复值                         |
| multiset       | 快速查找，允许重复值                           |
| map            | 一对多映射，基于关键字快速查找，不允许重复值   |
| multimap       | 一对多映射，基于关键字快速查找，允许重复值     |
| 容器适配器     |                                                |
| stack          | 后进先出                                       |
| queue          | 先进先出                                       |
| priority_queue | 最高优先级元素总是第一个出列                   |

